---
layout: default
title: 统计学习方法学习笔记-附录：希尔伯特空间【存疑】
---
依然是看《统计学习方法》时看到的概念，貌似很有用的样子。

先写下自己疑问的问题吧：
<ol>
<li>希尔伯特空间是什么（定义）？</li>
<li>希尔伯特空间有什么用（性质）？</li>
<li>为什么要用希尔伯特空间（作用）？</li>
<li>什么情况下用希尔伯特空间（适用情况）？</li>
<li>使用希尔伯特空间有什么限制条件（限制）？</li>
<li>其他还有什么空间？</li>
</ol>

一、希尔伯特空间

在维基百科中，<a href="http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%8C%E5%B0%94%E4%BC%AF%E7%89%B9%E7%A9%BA%E9%97%B4">希尔伯特空间</a>的定义为：
<blockquote>
	在数学领域，希尔伯特空间又叫完备的内积空间，是有限维欧几里得空间的一个推广，使之不局限于实的情形和有限的维数，但又不失完备性（而不像一般的欧几里得空间那样破坏了完备性）。与欧几里得空间相仿，希尔伯特空间也是一个内积空间，其上有距离和角的概念（及由此引伸而来的正交性与垂直性的概念）。此外，希尔伯特空间还是一个完备的空间，其上所有的柯西列等价于收敛列，从而微积分中的大部分概念都可以无障碍地推广到希尔伯特空间中。希尔伯特空间为基于任意正交系上的多项式表示的傅立叶级数和傅立叶变换提供了一种有效的表述方式，而这也是泛函分析的核心概念之一。
	希尔伯特空间是公设化数学和量子力学的关键性概念之一。
</blockquote>

和看其他数学定义一样，看一个搞不懂的概念的时候至少冒出三个搞不懂的概念。除去之前查阅过的内积之外，此中还有：欧几里得空间、完备性、完备空间、内积空间、柯西列。其中欧几里得空间我们后面再讲，剩下的一个个看。

1. 完备性

维基百科中<a href="http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%8C%E5%A4%87">完备性</a>的定义如下：
<blockquote>
在数学及其相关领域中，一个对象具有完备性，即它不需要添加任何其他元素，这个对象也可称为完备的或完全的。更精确地，可以从多个不同的角度来描述这个定义，同时可以引入完备化这个概念。但是在不同的领域中，“完备”也有不同的含义，特别是在某些领域中，“完备化”的过程并不称为“完备化”，另有其他的表述，请参考代数闭域、紧化(compactification)或哥德尔不完备定理。
</blockquote>

在不同的领域中，完备的含义也不同。和我们相关的含义如下：
<blockquote>
一个度量空间或一致空间被称为“完备的”，如果其中的任何柯西列都收敛，请参看完备空间。
</blockquote>

其中<a href="http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%94%B6%E6%95%9B">收敛</a>是指在n趋近无穷时，元素的值无限趋近于一个确定的常数。另外，我们发现又出来了新的概念“度量空间”和“一致空间”，还有之前提到的“柯西列”，我们把这个新概念放入堆栈，继续查资料。

1.1 度量空间

维基百科中<a href="http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BA%A6%E9%87%8F%E7%A9%BA%E9%97%B4">度量空间</a>的描述如下：

> 在数学中，度量空间是一个集合，在其中可以定义在这个集合的元素之间的距离（叫做度量）的概念。
> 度量空间中最符合我们对于现实直观理解的是三维欧几里得空间。事实上，“度量”的概念就是对从欧几里得距离的四个周知的性质引发的欧几里得度量的推广。欧几里得度量定义了在两个点之间的距离为连接它们的直线的长度。
> 空间的几何性质依赖于所选择的度量，通过使用不同的度量我们可以构造有趣的非欧几里得几何，比如在广义相对论中用到的几何。
> 度量空间还引发拓扑性质如开集和闭集，这导致了对更抽象的拓扑空间的研究。

因此，可以将度量空间理解为可以定义元素间距离（即度量）的元素的集合。在欧几里得空间中，表示为两个点之间的距离，也就是他们之间连接直线的长度。度量空间的定义中，包含：1.非负性；2.不可区分者的同一性；3.对称性；4.三角不等式。至于其余的概念，我们先不管。

1.2 一致空间

维基百科中，<a href="http://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%80%E8%87%B4%E7%A9%BA%E9%97%B4">一致空间</a>的描述如下：

> 在拓扑学这个数学领域里，一致空间是指带有一致结构的集合。一致空间是一个拓扑空间，有可以用来定义如完备性、一致连续及一致收敛等一致性质的附加结构。
> 一致结构和拓扑结构之间的概念区别在于，一致空间可以形式化有关于相对邻近性及点间临近性等特定概念。换句话说，“x 邻近于a 胜过y 邻近于b”之类的概念，在一致空间中是有意义的。而相对的，在一般拓扑空间内，给定集合A 和B，有意义的概念只有：点x 能“任意邻近”A（亦即在A 的闭包内）；或是和B相比，A 是x 的“较小邻域”，但点间邻近性和相对邻近性就不能只用拓扑结构来描述了。
> 一致空间广义化了度量空间和拓扑群，因此成为多数数学分析的根基。

唔，涉及到拓扑学的知识，好像很高深的样子。貌似不太容易搞懂，我们先不深究，只查一下拓扑空间。

1.2.1 拓扑空间

维基百科中的<a href="http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8B%93%E6%89%91%E7%A9%BA%E9%97%B4">拓扑空间</a>概念如下：

> 拓扑空间是一种数学结构，可以在上头形式化地定义出如收敛、连通、连续等概念。拓扑空间在现代数学的各个分支都有应用，是一个居于中心地位的、统一性的概念。拓扑空间有独立研究的价值，研究拓扑空间的数学分支称为拓扑学。
> 拓扑空间是一个集合 X 和其上定义的拓扑结构“τ”组成的二元组。其中“τ”包括开集，闭集，邻域，开核，闭包五个概念。“τ”可以用从这五个概念任一出发作出等价定义。最常见的定义是从开集开始。 X 的元素 x 通常称为拓扑空间 (X, τ)的点。


看起来拓扑空间是一个定义了拓扑结构的集合，这种拓扑结构有五种概念，分别为开基、闭集、邻域、开核、闭包。这样形成了一种可以在上面定义出收敛、连通、连续等概念的数学结构。

了解了拓扑结构，我们返回到一致空间。一致空间是一种拓扑结构，他是指带有一致结构的集合。那什么是一致结构呢？在<a href="http://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%80%E8%87%B4%E7%A9%BA%E9%97%B4">一致空间</a>的描述中，有一致结构的定义，包含五种性质，使得满足一致结构的二元组即为一致空间。

了解了度量空间和一致空间，我们在理解“完备性”的时候还缺一个“柯西列”，下面继续查资料。

1.3 柯西列

在维基百科中，<a href="http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%AF%E8%A5%BF%E5%BA%8F%E5%88%97">柯西序列</a>的描述如下：

> 在数学中，一个柯西列是指一个这样一个序列，它的元素随着序数的增加而愈发靠近。更确切地说，在去掉有限个元素后，可以使得余下的元素中任何两点间的距离的最大值不超过任意给定的正的常数。柯西列是以数学家奥古斯丁·路易·柯西的名字命名的。

> 柯西列的定义依赖于距离的定义，所以只有在度量空间中柯西列才有意义。在更一般的一致空间中，可以定义更为抽象的柯西滤子和柯西网。

> 一个重要性质是，在完备空间中，所有的柯西列都有极限，这就让人们可以在不求出这个极限（如果存在）的情况下，利用柯西列的判别法则证明该极限是存在的。柯西列在构造具有完备性的代数结构的过程中也有重要价值，如构造实数。

从直观上感受，像是随着序数的不断增加，新增的元素之间的间距越来越小（也就是越来越靠近），新增的两点的距离趋近于零（即在去掉有限个元素之后，最大值不超过任意给定的常数）。由于柯西列的定义依赖于距离的定义，因此只有在度量空间中才有意义（因为度量空间可以理解为定义了元素间距离（即度量）的元素的集合）。

柯西列的整体感觉上是一个极限的概念。

好了，了解了度量空间、一致空间和柯西列，我们可以来理解“完备性”了。在看一遍完备性的含义，如下：

> 一个度量空间或一致空间被称为“完备的”，如果其中的任何柯西列都收敛，请参看完备空间。

因此说“希尔伯特空间”是一个完备的内积空间，可以理解为希尔伯特空间是一个内积空间（即是一个度量空间或一致空间），在这个内积空间上，任何柯西列都收敛。

搞定了“完备性”，下面我们继续看“完备空间”。

2. 完备空间

在维基百科中，<a href="http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%8C%E5%A4%87%E7%A9%BA%E9%97%B4">完备空间</a>的定义如下：

> 完备空间或者完备度量空间是具有下述性质的空间：空间中的任何柯西序列都收敛在该空间之内。

> 直观上讲，一个空间完备就是指“没有孔”且“不缺皮”，两者都是某种“不缺点”。没有孔是指内部不缺点，不缺皮是指边界上不缺点。从这一点上讲，一个空间完备同一个集合的闭包是类似的。这一类似还体现在以下定理中：完备空间的闭子集是完备的。

这就很好理解了，就是空间中的任何柯西列都收敛在该空间自身之内，所以才说这个空间是完备的。

不过要注意的是，平时见到的空间中，实数空间是完备的。但是有理数空间不是完备的，因为2<sup>1/2</sup>的有限位小数表示是一个柯西序列，但是其极限不在有理数空间内。【存疑：2<sup>1/2</sup>是在有理数空间上的吗？】

好了，我们继续往下看内积空间。

3. 内积空间

内积即是点积，二者相同。在之前的一篇博客<a href="http://arthur503.github.io/blog/2013/10/02/Statistical-Methods-appendix-inner-product.html">内积</a>中，我们描述了内积的定义为：两个相同长度的向量之间对应元素乘积之和。特殊情况下，在3维以内的欧几里得空间中，他可以形象的解释为：两个向量的模以及他们家教的余弦的乘积，即a · b = |a||b|cosθ。

那么，内积空间是什么？在维基百科中<a href="http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%86%85%E7%A7%AF%E7%A9%BA%E9%97%B4">内积空间</a>的描述如下：

> 内积空间是数学中的线性代数里的基本概念，是增添了一个额外的结构的向量空间。这个额外的结构叫做内积或标量积。内积将一对向量与一个纯量连接起来，允许我们严格地谈论向量的“夹角”和“长度”，并进一步谈论向量的正交性。内积空间由欧几里得空间抽象而来（内积是点积的抽象），这是泛函分析讨论的课题。

> 内积空间有时也叫做准希尔伯特空间（pre-Hilbert space），因为由内积定义的距离完备化之后就会得到一个希尔伯特空间。

> 在早期的著作中，内积空间被称作酉空间，但这个词现在已经被淘汰了。在将内积空间称为酉空间的著作中，“内积空间”常指任意维（可数或不可数）的欧几里德空间。

好的，定义中需要用到“向量空间”和“纯量”，我们再回顾一下。




