---
layout: default
title: 统计学习方法学习笔记 - 附录：最优化方法、线性规划和非线性规划
---
在查“梯度下降法”的资料的时候，顺便查了下最优化方法，写个概述，作为背景资料备查。

一、最优化方法

1.1 概念

最优化之前都已经接触过，以前学习的线性规划也是最优化问题的一部分。在维基百科中，[最优化方法](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%80%E4%BC%98%E5%8C%96)的描述如下：

> 最优化（optimization），应用数学的重要研究领域.它是研究在给定约束之下如何寻求某些因素(的量)，以使某一(或某些)指标达到最优的一些学科的总称.由于运筹学中出现的问题大多即是最优化所研究的问题，因此运筹学的许多分支，如数学规划、组合最优化、排队论，以及决策论等也是最优化的组成部分.此外，最优化还包括如工程最优设计、最优控制(控制论与运筹学的交叉分支)等.狭义地说，最优化即指数学规划(参见“数学规划”)，有时也专指非线性规划(参见“非线性规划”).

1.2 数学定义

准确的说，最优化的数学定义是：

> 给定一个函数f：A → R，寻找一个元素x<sup>0</sup> ∈ A，使得对于所有A中的x，f(x<sup>0</sup>) ≤ f(x) (即最小化)；或者f(x<sup>0</sup>) ≥ f(x) (即最大化)

最优化有时也被称为“数学规划”。在一般意义上，就是我们所理解的求最值，有全局最优解和局部最优解。

1.3 符号表示

最优化的符号表示为：

	min<sub>x∈R</sub> f(x)

这是求函数f(x)的极小值（也可以使用max来转化为求最大值）。或者还可以求取最值时参数x的取值，其符号表示为：

	arg min<sub>x∈R</sub> f(x)

1.4 主要分支

最优化问题的主要分支包括：

*	线性规划：当目标函数f是线性函数而且集合A是由线性等式函数和线性不等式函数来确定的， 我们称这一类问题为线性规划
*	整数规划：当线性规划问题的部分或所有的变量局限于整数值时， 我们称这一类问题为整数规划问题
*	二次规划：目标函数是二次函数，而且集合A必须是由线性等式函数和线性不等式函数来确定的。
*	非线性规划：研究的是目标函数或是限制函数中含有非线性函数的问题。
*	随机规划：研究的是某些变量是随机变量的问题。
*	动态规划：研究的是最优策略基于将问题分解成若干个较小的子问题的优化问题。
*	组合最优化：研究的是可行解是离散或是可转化为离散的问题。
*	无限维最优化：研究的是可行解的集合是无限维空间的子集的问题，一个无限维空间的例子是函数空间。

从我目前来看，最有用的就是线性规划和非线性规划。上面列表中，整数规划为线性规划的特例（所有变量为整数）；二次规划是非线性规划的特例（目标函数为二次函数）。

1.5 相应算法

为了解决最优化问题，求解算法列了很多。

对于无约束的优化问题， 如果函数是二次可微的话，可以通过找到目标函数梯度为0（也就是鞍点）的那些点来解决此优化问题。

要找到拐点，我们可以通过猜测一个初始点，然后用比如以下的迭代的方法来找到。迭代方法包括：

*	梯度下降法
*	牛顿法
*	共轭梯度法
*	线性搜索
*	置信域方法

也就是说，我之前在查的“梯度下降法”是最优化方法的算法中，迭代方法的一种。

另外，如果目标函数在我们所关心的区域中是凸函数的话，那么任何局部最小解也是全局最优解。现在已经有稳定，快速的数值计算方法来求二次可微地凸函数的最小值。

有约束条件的约束问题常常可以通过拉格朗日乘数转化为非约束问题。

其他流行方法还包括：

*	模拟退火
*	遗传算法
*	类免疫算法
*	演化策略
*	差异演化算法
*	微粒群算法
*	神经网络
*	支持向量机

下面我们对最优化方法中的两个分支，“线性规划”和“非线性规划”研究一下。
